Statuss: spēkā esošs
Ministru kabineta rīkojums Nr. 52
Rīgā 2000.gada 2.februārī (prot. Nr.6, 13.§)
Par Latvijas Republikas valdības un Čehijas Republikas valdības līgumu par sadarbību terorisma, narkotisko un psihotropo vielu nelegālās apgrozības un organizētās noziedzības apkarošanā
1. Akceptēt Latvijas Republikas valdības un Čehijas Republikas valdības līguma par sadarbību terorisma, narkotisko un psihotropo vielu nelegālās apgrozības un organizētās noziedzības apkarošanā (turpmāk - līgums) projektu.
2. Pilnvarot iekšlietu ministru parakstīt līgumu.
3. Līgums stājas spēkā tā 13.pantā noteiktajā laikā un kārtībā.
 
Ministru prezidents A.Šķēle
Ārlietu ministrs I.Bērziņš
