Statuss: spēkā esošs
Ministru kabineta rīkojums Nr. 4
Rīgā 2000.gada 5.janvārī (prot. Nr. 1, 1.§)
Par Latvijas Republikas valdības un Nīderlandes Karalistes valdības līgumu par 1957.gada 13.decembra Eiropas Padomes konvencijas par izdošanu darbības paplašināšanu uz teritorijām, par kurām Nīderlande ir atbildīga starptautiskajās attiecībās, - Nīderlandes Antiļām un Arubu
1. Akceptēt Latvijas Republikas valdības un Nīderlandes Karalistes valdības līguma par 1957.gada 13.decembra Eiropas Padomes konvencijas par izdošanu darbības paplašināšanu uz teritorijām, par kurām Nīderlande ir atbildīga starptautiskajās attiecībās, - Nīderlandes Antiļām un Arubu (turpmāk - līgums) projektu.
2. Līgums tiek noslēgts diplomātisko notu apmaiņas ceļā un saskaņā ar līgumu stājas spēkā trešā mēneša pirmajā dienā pēc Latvijas puses atbildes saņemšanas Nīderlandes Karalistes vēstniecībā.
 
Ministru prezidents A.Šķēle
Ārlietu ministra vietā - īpašu uzdevumu ministrs sadarbībai ar starptautiskajām finansu institūcijām R.Zīle
