Statuss: spēkā esošs
Ministru kabineta rīkojums Nr. 616
Rīgā 1999.gada 29.decembrī (prot. Nr.72, 13.§)
Par Ministru kabineta Atzinības raksta piešķiršanu
1. Saskaņā ar Ministru kabineta 1995.gada 22.aprīļa noteikumu Nr.116 "Ministru kabineta Atzinības raksta nolikums" 5.punktu pieņemt Ministru kabineta Apbalvošanas padomes priekšlikumu un piešķirt Ministru kabineta Atzinības rakstu Rīgas Tehniskās koledžas direktoram Ošeram Fleišmanim par mūža ieguldījumu Latvijas profesionālās izglītības sistēmas attīstībā un pilnveidē.
2. Noteikt, ka Ministru kabineta Atzinības rakstu O.Fleišmanim pasniedz izglītības un zinātnes ministrs M.Vītols.
 
Ministru prezidenta vietā - tieslietu ministrs V.Birkavs
Labklājības ministrs R.Jurdžs
