Statuss: spēkā esošs
Ministru kabineta rīkojums Nr. 27
Rīgā 2000.gada 19.janvārī (prot. Nr. 4, 1.§)
Par Papildu protokolu starp Latvijas Republikas valdību un Starptautisko atomenerģijas aģentūru Nolīgumam par garantiju piemērošanu saskaņā ar Līgumu par kodolieroču neizplatīšanu
1. Akceptēt Papildu protokola starp Latvijas Republikas valdību un Starptautisko atomenerģijas aģentūru Nolīgumam par garantiju piemērošanu saskaņā ar Līgumu par kodolieroču neizplatīšanu (turpmāk - protokols) projektu.
2. Pilnvarot ārkārtējo un pilnvaroto Latvijas Republikas vēstnieku Austrijas Republikā parakstīt protokolu.
3. Protokols stājas spēkā tā 17.pantā noteiktajā laikā un kārtībā.
4. Vides aizsardzības un reģionālās attīstības ministrijai koordinēt protokola izpildi.
 
Ministru prezidents A.Šķēle
Vides aizsardzības un reģionālās attīstības ministrs V.Balodis
