Konkurences padomes lēmums Nr.23
(Prot. Nr.24, 2.§) Rīgā 1999.gada 16.jūnijā
Lieta Nr. 0000/05-01/28.10.1998
Konkurences padome saskaņā ar Ministru kabineta 30.12.1997. noteikumu Nr.444 "Konkurences likuma pārkāpumu izskatīšanas kārtība" 10.punktu 1998.gada 4.novembrī nolēma uzsākt lietas izpēti par iespējamo Konkurences likuma 15.pantā paredzētās aizliegtās vienošanās pārkāpumu aviācijas pakalpojumu tirgū (Protokols Nr.51, 6.§). Konkurences padome, izvērtējot tās rīcībā esošo informāciju un lietas apstākļus,
k o n s t a t ē j a :
Konfidenciālā daļa (izslēgta).
Ievērojot teikto un pamatojoties uz Konkurences likuma 7.panta 2.punkta un Ministru kabineta 30.12.1997. noteikumu Nr.444 "Konkurences likuma pārkāpumu izskatīšanas kārtība" 20.punkta noteikumiem, Konkurences padome
n o l ē m a :
konstatēt, ka a/s "Air Baltic Corporation" un a/s "Transaero Airlines" 1998.gada 1.augustā noslēgtais sadarbības līgums - Commercial agreement between "Air Baltic Corporation SIA" and "Transaero Airlines" Joint Stock Company - ir vienošanās, kurā ietverto noteikumu (Lēmuma konstatējošā daļā minētie Līguma 6.1.punkta noteikumi un Līguma Pielikuma Nr.5 noteikumi) mērķis ir konkurences ierobežošana regulāro starptautisko pasažieru gaisa pārvadājumu no un uz Latvijas Republiku pakalpojumu tirgū, ar ko ir pārkāpts Konkurences likuma 15.panta pirmajā daļā noteiktais aizliegums.
Priekšsēdētājs P.Vilks
 
 
Par aizliegto vienošanos aviācijas pakalpojumu tirgū
