Statuss: zaudējis spēku
Ministru kabineta noteikumi Nr. 8
Rīgā 2000.gada 7.janvārī (prot. Nr. 2, 4.§)
Izdoti Latvijas Republikas Satversmes 81.panta kārtībā
Izdarīt likumā "Par prakses ārstiem" (Latvijas Republikas Saeimas un Ministru Kabineta Ziņotājs, 1997, 11.nr.) šādus grozījumus:
1. Aizstāt 14.panta pirmajā daļā vārdus "Ministru kabineta" ar vārdiem "normatīvajos aktos".
2. Izteikt 32.pantu šādā redakcijā:
"32. Ārsta praksi sertificē normatīvajos aktos noteiktajā kārtībā."
3. Izslēgt 33., 34. un 35.pantu.
Ministru prezidents A.Šķēle
Labklājības ministra vietā -
īpašu uzdevumu ministrs valsts pārvaldes un pašvaldību reformu lietās J.Bunkšs
Grozījumi likumā "Par prakses ārstiem"
