Statuss: spēkā esošs
 Ministru prezidenta rīkojums Nr.26
Rīgā 2000.gada 19.janvārī
Par M.Vītola komandējumu
1. Saskaņā ar Ministru kabineta 1996.gada 30.aprīļa noteikumu Nr.160 "Ministru kabineta iekšējās kārtības un darbības noteikumi" 120.punktu atļaut izglītības un zinātnes ministram M.Vītolam doties komandējumā uz Zviedrijas Karalisti no 2000.gada 26.janvāra līdz 27.janvārim.
2. Izglītības un zinātnes ministra M.Vītola prombūtnes laikā par izglītības un zinātnes ministra vietas izpildītāju iecelt kultūras ministri K.Pētersoni.
Ministru prezidents A.Šķēle
