Statuss: spēkā esošs
Ministru prezidenta rīkojums Nr. 33
Rīgā 2000.gada 24.janvārī
Par A.Kalvīša komandējumu
1. Saskaņā ar Ministru kabineta 1996.gada 30.aprīļa noteikumu Nr.160 "Ministru kabineta iekšējās kārtības un darbības noteikumi" 120.punktu atļaut zemkopības ministram A.Kalvītim doties komandējumā uz Lielbritānijas un Ziemeļīrijas Apvienoto Karalisti no 2000.gada 15.februāra līdz 17.februārim.
2. Zemkopības ministra A.Kalvīša prombūtnes laikā par zemkopības ministra vietas izpildītāju iecelt vides aizsardzības un reģionālās attīstības ministru V.Balodi.
Ministru prezidents A.Šķēle
