Statuss: zaudējis spēku
Apdrošināšanas uzraudzības inspekcijas rīkojums Nr.201
Rīgā 1999.gada 30.decembris
1. Pamatojoties uz Latvijas Republikas Ministru kabineta 1998.gada 27.oktobra noteikumu Nr.421 "Apdrošināšanas sabiedrības gada pārskata sastādīšanas noteikumi" 4.punktu, apstiprināt dzīvības apdrošināšanas sabiedrību apdrošināšanas darbības pārskata 1. - 9.formu.
2. Noteikt ka, dzīvības apdrošināšanas sabiedrības apdrošināšanas darbības pārskatu par 1999.gadu iesniedz Apdrošināšanas uzraudzības inspekcijā kopā ar 1999.gada pārskatu "Apdrošināšanas sabiedrību un to uzraudzības likuma" paredzētajā termiņā.
Priekšnieks G.Romeiko














 
Par dzīvības apdrošināšanas sabiedrību apdrošināšanas darbības pārskatu
