Statuss: spēkā esošs
Rīgas domes saistošie noteikumi Nr.59
Rīgā 1999.gada 28.decembrī
(prot.Nr.104, 50.§)
Izdoti saskaņā ar Latvijas Republikas Ministru kabineta 24.02.1998. noteikumiem nr.62 "Noteikumi par teritoriju plānojumiem"
un pamatojoties uz Rīgas domes 14.09.1999. lēmumu Nr.7670 "Par sarkano līniju projektu izstrādes uzsākšanu"
1. Apstiprināt Sīmaņa ielas un Vītolu ielas sarkano līniju korekcijas projektu.
2. Rīgas pilsētas pašvaldības uzņēmumam Rīgas Ģeodēziskajam centram mēneša laikā aprēķināt sarkano līniju koordinātes un nodrošināt to iezīmēšanu topogrāfiskā uzmērījuma planšetēs.
3. Ņemt vērā, ka SIA "RCPF" samaksās Rīgas ģeodēziskajam centram Ls 56 saistošo noteikumu 2.punktā minēto darbu izpildei.
4. Šos noteikumus var apstrīdēt Latvijas Republikas Ministru kabineta 24.02.1998. noteikumu nr.62 "Noteikumi par teritoriju plānojumiem" 50.punktā noteiktajā kārtībā.
5. Saistošie noteikumi publicējami laikrakstos "Rīgas Balss" un "Latvijas Vēstnesis".
Domes priekšsēdētājs A.Bērziņš
Par Sīmaņa ielas un Vītolu ielas sarkano līniju korekcijas projekta apstiprināšanu
