Statuss: spēkā esošs
Ministru kabineta rīkojums Nr. 40
Rīgā 2000.gada 26.janvārī (prot. Nr.5, 4.§)
Par ēku un būvju Rīgā, Lejupes ielā 3, saglabāšanu valsts īpašumā
1. Saglabāt valsts īpašumā un nodot Zemkopības ministrijas valdījumā ēkas un būves - administratīvo ēku (liters Nr.1), laboratorijas ēku (liters Nr.2) un laboratorijas ēku ar puspagrabu (liters Nr.3) - Rīgā, Lejupes ielā 3.
2. Zemkopības ministrijai šī rīkojuma 1.punktā minētās ēkas un būves noteiktā kārtībā ierakstīt zemesgrāmatā uz valsts vārda Zemkopības ministrijas personā.
 
Ministru prezidents A.Šķēle
Zemkopības ministrs A.Kalvītis
