Statuss: zaudējis spēku
Ministru kabineta noteikumi Nr.33
Rīgā 2000.gada 25.janvārī (prot. Nr.5, 5.§)
Izdoti saskaņā ar likuma "Par nodokļiem un nodevām" 10.pantu
un likuma "Par augu šķirņu aizsardzību" 25.pantu
 
1. Šie noteikumi nosaka valsts nodevas likmes (latos) par selekcionāra tiesību aizsardzību un ar to saistītām darbībām:
Kultūraugu grupas
2. Valsts nodevu maksā likumā "Par augu šķirņu aizsardzību" noteiktajā kārtībā.
3. Valsts nodevu ieskaita valsts pamatbudžetā saskaņā ar likumu par valsts budžetu kārtējam gadam. .
4. Atzīt par spēku zaudējušiem:
4.1. Ministru kabineta 1995.gada 31.marta noteikumus Nr.80 "Noteikumi par selekcionāra tiesību aizsardzības valsts nodevu" (Latvijas Vēstnesis, 1995, 51.nr.);
4.2. Ministru kabineta 1996.gada 15.oktobra noteikumus Nr.392 "Grozījums Ministru kabineta 1995.gada 31.marta noteikumos Nr.80 "Noteikumi par selekcionāru tiesību aizsardzības valsts nodevu"" (Latvijas Vēstnesis, 1996, 177.nr.).  
Ministru prezidents A.Šķēle
Zemkopības ministrs A.Kalvītis
Noteikumi par selekcionāra tiesību aizsardzības valsts nodevu
