Statuss: zaudējis spēku
Latvijas Republikas Finansu ministrijas rīkojums Nr.104
Rīgā 25.01.2000.
1. Saskaņā ar Ministru kabineta 2000.gada 18.janvāra noteikumu nr.27 "Valsts proves uzraudzības inspekcijas nolikums" 4.5. punktu, un pamatojoties uz Ministru kabineta 1997.gada 6.maija instrukcijas nr.4 "Kārtība, kādā no valsts budžeta finansējamās iestādes var sniegt maksas pakalpojumus" 3.punktu, apstiprināt šī rīkojuma pielikumā pievienoto Valsts proves uzraudzības inspekcijas pakalpojumu cenrādi.
2. Atzīt par spēku zaudējušiem Finansu ministrijas 1997.gada 2.aprīļa rīkojumu Nr.257 un Finansu ministrijas 1998.gada 22.jūlija rīkojumu Nr.362.
Finansu ministrs E.Krastiņš
 
Apstiprināts ar Finansu ministrijas
2000.gada rīkojumu Nr.104
Valsts proves uzraudzības inspekcijas pakalpojumu cenrādis
2.Provējot izstrādājumus, kuri izgatavoti no dažādiem zelta, sudraba, platīna vai pallādija sakausējumiem, proves maksa iekasējuma divkāršā apmērā.
3. Par pakalpojumu sniegšanu 24 stundu laikā proves maksa iekasējama divkāršā apmērā.
4. Ja juvelierizstrādājumos ir iestrādāts vairāk par vienu par viena veida dārgakmeņiem: dimanti (briljanti), safīri, smaragdi un rubīni, tad maksa par konsultāciju iekasējama divkāršā apmērā.
5. Izcenojums noteikts bez pievienotās vērtības nodokļa.
6. Ja atnestās vērtības tiek uzglabātas ilgāk par inspekcijas noteikto izsniegšanas termiņu, par katru nokavētu dienu jāmaksā Ls 0,10.
7. Maksa par pakalpojumiem samaksājama pirms novērtēto izstrādājumu saņemšanas.
Par Valsts proves uzraudzības inspekcijas pakalpojumu cenrādi
