Statuss: spēkā esošs
Ministru kabineta rīkojums Nr. 13
Rīgā 2000.gada 12.janvārī (prot. Nr. 3, 9.§)
Par nekustamā īpašuma Rīgā, Pētersalas ielā 10, saglabāšanu valsts īpašumā
1. Saglabāt valsts īpašumā un nodot Iekšlietu ministrijas valdījumā nekustamo īpašumu - skolas ēku ar jumta izbūvi (lit. Nr.1), skolas ēku (lit. Nr.2), garāžu (lit. Nr.3), katlumāju (lit. Nr.4), noliktavu (lit. Nr.5), patvertni (lit. Nr.6), pagalma izbūves un zemesgabalu 5726 m2 platībā (zemes kadastra Nr. 0100 012 0060) - Rīgā, Pētersalas ielā 10, kas ierakstīts zemesgrāmatā uz valsts vārda Finansu ministrijas personā.
2. Iekšlietu ministrijai pārņemt šī rīkojuma 1.punktā minēto nekustamo īpašumu no Finansu ministrijas un noteiktā kārtībā ierakstīt zemesgrāmatā uz valsts vārda Iekšlietu ministrijas personā.
3. Atzīt par spēku zaudējušu Ministru kabineta 1996.gada 29.maija rīkojumu Nr.197 "Par nekustamo īpašumu Rīgā, Mārstaļu ielā 14 un Pētersalas ielā 10" (Latvijas Vēstnesis, 1996, 94.nr.).
 
Ministru prezidents A.Šķēle
Finansu ministrs E.Krastiņš
