Statuss: zaudējis spēku
Ministru kabineta rīkojums Nr.21
Rīgā 2000.gada 12.janvārī (prot. Nr. 3, 19.§)
1. Saglabāt valsts īpašumā un nodot Iekšlietu ministrijas valdījumā šādas ēkas un būves:
1.1. tiesnešu māju (tribīni) (liters Nr.001) Liepājas rajona Grobiņā, "Priedulāji 10";
1.2. stalli (liters Nr.001), pusi manēžas (liters Nr.002), divas piebūves (liters Nr.A, B) Liepājas rajona Grobiņā, Zirgu ielā 11.
2. Iekšlietu ministrijai šī rīkojuma 1.punktā minētās ēkas un būves noteiktā kārtībā ierakstīt zemesgrāmatā uz valsts vārda Iekšlietu ministrijas personā.
 
Ministru prezidents A.Šķēle
 Iekšlietu ministrs M.Segliņš
Par ēku un būvju Liepājas rajona Grobiņā saglabāšanu valsts īpašumā
