Statuss: spēkā esošs
Ministru kabineta rīkojums Nr.51
Rīgā 2000.gada 2.februārī (prot. Nr.6, 3.§)
Par Latvijas Republikas valdības un Ukrainas Ministru kabineta nolīgumu par sadarbību tūrisma jomā
1. Akceptēt Latvijas Republikas valdības un Ukrainas Ministru kabineta nolīguma par sadarbību tūrisma jomā (turpmāk - nolīgums) projektu.
2. Pilnvarot vides aizsardzības un reģionālās attīstības ministru parakstīt nolīgumu.
3. Nolīgums stājas spēkā tā 8.pantā noteiktajā laikā un kārtībā.
 
Ministru prezidents A.Šķēle
Ārlietu ministrs I.Bērziņš
