Statuss: spēkā esošs
Ministru prezidenta rīkojums Nr. 32
Rīgā 2000.gada 24.janvārī
Par atvaļinājuma piešķiršanu A.Kalvītim
1. Saskaņā ar Ministru kabineta iekārtas likuma 27.pantu piešķirt zemkopības ministram A.Kalvītim ikgadējā atvaļinājuma daļu - 8 kalendāra dienas - no 2000.gada 7.februāra līdz 14.februārim par laikposmu no 1999.gada 16.jūlija līdz 2000.gada 15.jūlijam.
2. Zemkopības ministra A.Kalvīša atvaļinājuma laikā par zemkopības ministra vietas izpildītāju iecelt vides aizsardzības un reģionālās attīstības ministru V.Balodi.
Ministru prezidents A.Šķēle
