Statuss: zaudējis spēku
Ministru kabineta rīkojums Nr. 11
Rīgā 2000.gada 12.janvārī (prot. Nr. 3, 2.§)
Par Latvijas Republikas valdības un Lielbritānijas un Ziemeļīrijas Apvienotās Karalistes valdības  līgumu par 1994.gada 24.janvāra Latvijas Republikas valdības un Lielbritānijas un Ziemeļīrijas Apvienotās Karalistes valdības līguma par ieguldījumu veicināšanu un aizsardzību darbības paplašināšanu uz teritorijām, par kurām Apvienotās Karalistes valdība ir atbildīga starptautiskajās attiecībās, - Menas salu, Gērnsijas salu un Džērsijas salu
1. Akceptēt Latvijas Republikas valdības un Lielbritānijas un Ziemeļīrijas Apvienotās Karalistes valdības līguma par 1994.gada 24.janvāra Latvijas Republikas valdības un Lielbritānijas un Ziemeļīrijas Apvienotās Karalistes valdības līguma par ieguldījumu veicināšanu un aizsardzību darbības paplašināšanu uz teritorijām, par kurām Apvienotās Karalistes valdība ir atbildīga starptautiskajās attiecībās, - Menas salu, Gērnsijas salu un Džērsijas salu (turpmāk - līgums) projektu.
2. Līgums tiek noslēgts diplomātisko notu apmaiņas ceļā saskaņā ar 1994.gada 24.janvāra Latvijas Republikas valdības un Lielbritānijas un Ziemeļīrijas Apvienotās Karalistes valdības līguma par ieguldījumu veicināšanu un aizsardzību 12.pantu un stājas spēkā Latvijas puses atbildes notas saņemšanas dienā.
 
Ministru prezidents A.Šķēle
Ārlietu ministrs I.Bērziņš
