Statuss: zaudējis spēku
Valsts ieņēmumu dienesta rīkojums Nr.759
Rīgā 1999.gada 30.decembrī
1. Nosaku iedzīvotāju 1999.gada ienākumu deklarācijas sastādīšanas kārtību atbilstoši Valsts ieņēmumu dienesta 1999.gada 13.janvāra rīkojumam Nr.22 "Par iedzīvotāju 1998.gada ienākumu deklarācijas kārtību".
2. Rīkojumu izsūtīt Valsts ieņēmumu dienesta teritoriālajām iestādēm un Lielo nodokļu maksātāju pārvaldei.
3. Rīkojumu publicēt "Latvijas Vēstnesī".
Valsts ieņēmumu dienesta ģenerāldirektors A.Sončiks
Par iedzīvotāju 1999.gada ienākumu deklarācijas sastādīšanas kārtību
