Statuss: zaudējis spēku
Ministru kabineta rīkojums Nr.25
Rīgā 2000.gada 12.janvārī (prot. Nr.3, 36.§)
Saskaņā ar Likuma par ostām 8.panta trešo daļu apstiprināt:
1. Finansu ministru E.Krastiņu par Finansu ministrijas valsts amatpersonas kandidatūru Ventspils ostas valdes locekļa amatam.
2. Satiksmes ministru A.Gorbunovu par Satiksmes ministrijas valsts amatpersonas kandidatūru Ventspils ostas valdes locekļa amatam.
3. Ekonomikas ministru V.Makarovu par Ekonomikas ministrijas valsts amatpersonas kandidatūru Ventspils ostas valdes locekļa amatam.
4. Vides aizsardzības un reģionālās attīstības ministru V.Balodi par Vides aizsardzības un reģionālās attīstības ministrijas valsts amatpersonas kandidatūru Ventspils ostas valdes locekļa amatam.
 
Ministru prezidents A.Šķēle
Tieslietu ministrs V.Birkavs
Par valsts amatpersonu kandidatūrām Ventspils ostas valdes locekļa amatam
