Statuss: spēkā esošs
1991. gada barikāžu dalībnieku piemiņas zīmes valdes lēmums Nr. 3
1991. gada barikāžu dalībnieku piemiņas zīmes valde ar 1999. gada 23. decembra valdes sēdes lēmumu Nr 3, pamatojoties uz likumu "Par 1991. gada dalībnieka piemiņas zīmi" un saņemtajiem iesniegumiem no pagastu pašvaldībām, valsts uzņēmumiem, sabiedriskajām organizācijām un individuāliem iesniegumiem nolemj:
par 1991. gada janvārī un augustā parādīto drošsirdību, pašaizliedzību un iniciatīvu, par ieguldījumiem organizatoriskajā un apgādes darbā apbalvot ar 1991. gada barikāžu dalībnieka piemiņas zīmi 468 cilvēkus.
Pielikumā: Apbalvojamo personu saraksts.
1999.gada 23.decembrī
1991. gada barikāžu dalībnieka piemiņas zīmes valdes priekšsēdētājs J.Straume
Par apbalvošanu ar barikāžu dalībnieka piemiņas zīmi
