Statuss: zaudējis spēku
Ministru prezidenta rīkojums Nr.39
Rīgā 2000.gada 31.janvārī
1. Lai izskatītu pretendentu piedāvājumus un izvēlētos piemērotāko uzņēmumu (uzņēmējsabiedrību) valdībai nepieciešamo ikmēneša kvantitatīvo socioloģisko pētījumu veikšanai 2000.gadā, no 2000.gada 2.februāra līdz 2000.gada 23.februārim izsludināt atklātu konkursu par tiesībām veikt socioloģiskos pētījumus Ministru kabineta vajadzībām.
2. Šī rīkojuma 1.punktā minētā konkursa organizēšanai izveidot konkursa komisiju šādā sastāvā:
Komisijas priekšsēdētājs
Komisijas sekretāre
Komisijas locekļi:
B.Melnace - Finansu ministrijas preses sekretāre
L.Pāvils - Tieslietu ministrijas preses sekretārs
3. Valsts kancelejas direktoram apstiprināt konkursa nolikumu.
4. Konkursa komisijai organizēt konkursa norisi, izvērtēt pretendentu piedāvājumus un līdz 2000.gada 25.februārim iesniegt Ministru prezidentam priekšlikumus par piemērotāko uzņēmumu (uzņēmējsabiedrību) ikmēneša kvantitatīvo socioloģisko pētījumu veikšanai.
5. Valsts kancelejai nodrošināt konkursa komisijas darbu ar nepieciešamajiem materiāltehniskajiem un finansu līdzekļiem.
6. Ja nepieciešams, konkursa komisijas priekšsēdētājs var pieaicināt konkursa komisijas darbā attiecīgus speciālistus.
7. Atzīt par spēku zaudējušu Ministru prezidenta 1998.gada 24.decembra rīkojumu Nr.392 "Par konkursu par socioloģiskajiem pētījumiem" (Latvijas Vēstnesis, 1998, 387.nr.).
 
Ministru prezidents A.Šķēle
Par socioloģisko pētījumu konkursu
