Statuss: zaudējis spēku
Ministru kabineta rīkojums Nr.53
Rīgā 2000.gada 2.februārī (prot. Nr. 6, 1.§)
1. Saskaņā ar Ministru kabineta 1995.gada 22.aprīļa noteikumu Nr.116 "Ministru kabineta Atzinības raksta nolikums" 3.punktu apstiprināt Ministru kabineta Apbalvošanas padomi šādā sastāvā:
Apbalvošanas padomes priekšsēdētājs
R.Jurdžs - labklājības ministrs
Apbalvošanas padomes priekšsēdētāja vietniece
K.Pētersone - kultūras ministre
Apbalvošanas padomes locekļi:
J.Bunkšs - īpašu uzdevumu ministrs valsts pārvaldes un pašvaldību reformu lietās
E.Grēns - Latvijas Zinātņu akadēmijas akadēmiķis
A.Maldups - Tieslietu ministrijas valsts sekretārs
M.Sprindžuks - Ministru prezidenta biroja vadītājs
M.Vītols - izglītības un zinātnes ministrs
2. Atzīt par spēku zaudējušu Ministru kabineta 1999.gada 25.augusta rīkojumu Nr.406 "Par Ministru kabineta Apbalvošanas padomi" (Latvijas Vēstnesis, 1999, 275./278.nr.).  
Ministru prezidents A.Šķēle
Satiksmes ministrs A.Gorbunovs
Par Ministru kabineta Apbalvošanas padomi
