Statuss: spēkā esošs
Ministru kabineta rīkojums Nr. 22
Rīgā 2000.gada 12.janvārī (prot. Nr. 3, 20.§)
Par Rīgas 6.arodvidusskolas un Rīgas Valsts tehnikuma reorganizāciju
1. Saskaņā ar Izglītības likuma 23.panta pirmo daļu līdz 2000.gada 1.jūlijam reorganizēt Izglītības un zinātnes ministrijas pārziņā esošo profesionālās izglītības iestādi - Rīgas 6.arodvidusskolu - un pievienot to Izglītības un zinātnes ministrijas pārziņā esošajai profesionālās izglītības iestādei - Rīgas Valsts tehnikumam.
2. Rīgas Valsts tehnikums ir Rīgas 6.arodvidusskolas tiesību un saistību pārņēmējs.
3. Ar reorganizāciju saistītos izdevumus segt no šī rīkojuma 1.punktā minēto profesionālo izglītības iestāžu budžeta līdzekļiem.
 
Ministru prezidents A.Šķēle
Izglītības un zinātnes ministrs M.Vītols
