Statuss: zaudējis spēku
Saeima ir pieņēmusi
un Valsts prezidents izsludina šādu likumu:
 
Izdarīt Konkurences likumā (Latvijas Republikas Saeimas un Ministru Kabineta Ziņotājs, 1997, 16.nr.) šādus grozījumus:  
1. Izslēgt 1.panta 11.punktu.  
2. Izteikt 7.panta 2.punktu šādā redakcijā:
"2) konstatē šā likuma pārkāpumus un pārkāpumus reklāmas jomā saskaņā ar spēkā esošajiem normatīvajiem aktiem;".  
3. Izteikt V nodaļas nosaukumu šādā redakcijā:
"V nodaļa. Negodīga konkurence".
4. Izslēgt 23.pantu.  
5. 24.pantā:
izteikt panta nosaukumu šādā redakcijā:
"24.pants. Atbildība par negodīgu konkurenci";
aizstāt visā pantā skaitļus un vārdus "22. vai 23.pantā" ar skaitli un vārdu "22.pantā".
Likums Saeimā pieņemts 1999.gada 20.decembrī.
Valsts prezidente V.Vīķe-Freiberga
Rīgā 2000.gada 5.janvārī
Grozījumi Konkurences likumā
