Statuss: spēkā esošs
Ministru kabineta rīkojums Nr.45
Rīgā 2000.gada 26.janvārī (prot. Nr.5, 34.§)
Par Ministru kabineta Atzinības raksta piešķiršanu
1. Saskaņā ar Ministru kabineta 1995.gada 22.aprīļa noteikumu Nr.116 "Ministru kabineta Atzinības raksta nolikums" 5.punktu pieņemt Ministru kabineta Apbalvošanas padomes priekšlikumu un piešķirt Ministru kabineta Atzinības rakstu:
1.1. Latvijas Republikas ārkārtējam un pilnvarotajam vēstniekam Polijas Republikā Aivaram Voveram par ieguldījumu Krievijas karaspēka izvešanā no Latvijas;
1.2. Latvijas Republikas vēstniecības Austrijas Republikā EDSO delegācijas vadītājam padomniekam Edgaram Skujam par ieguldīto darbu, pildot Latvijas Republikas un Krievijas Federācijas vienošanos par Skrundas radiolokācijas stacijas tiesisko statusu tās pagaidu funkcionēšanas un demontāžas laikā.
2. Noteikt, ka Ministru kabineta Atzinības rakstus A.Voveram un E.Skujam pasniedz ārlietu ministrs I.Bērziņš.
 
Ministru prezidents A.Šķēle
Labklājības ministrs R.Jurdžs
