Statuss: spēkā esošs
Ministru kabineta rīkojums Nr. 54
Rīgā 2000.gada 2.februārī (prot. Nr. 6, 7.§)
Par bezpeļņas organizācijas valsts uzņēmuma "Rīgas pils pārvalde" likvidāciju
1. Finansu ministrijai likvidēt bezpeļņas organizāciju valsts uzņēmumu "Rīgas pils pārvalde".
2. Finansu ministrijai izveidot bezpeļņas organizācijas valsts uzņēmuma "Rīgas pils pārvalde" likvidācijas komisiju, kurai veikt uzņēmuma likvidāciju likumā "Par uzņēmējdarbību" noteiktajā kārtībā.
3. Samaksu par likvidācijas komisijas darbu veikt no līdzekļiem, kas gūti, realizējot likvidējamā uzņēmuma mantu.
4. Atzīt par spēku zaudējušu Ministru kabineta 1995.gada 14.februāra rīkojumu Nr.70 "Par Rīgas pils ansambļa saglabāšanu un izmantošanu" (Latvijas Vēstnesis, 1995, 26.nr.).
 
Ministru prezidents A.Šķēle
Finansu ministrs E.Krastiņš
