Statuss: zaudējis spēku
Valsts ieņēmumu dienesta rīkojums Nr.73
Rīgā 2000.gada 27.janvārī
1. Izdarīt Valsts ieņēmumu dienesta 18.06.1999. rīkojuma Nr.361 "Par personām (uzņēmējdarbības veidiem), kam nodokļu un citu maksājumu reģistrācija ir atļauta bez kases aparātiem un kases sistēmām " 2.punktā šādus papildinājumus:
"2.22. apdrošināšanas aģentiem, iekasējot ikmēneša maksājumus, saskaņā ar apdrošināšanas līgumiem (polisēm), ārpus apdrošināšanas sabiedrības kases;"
"2.23. fiziskām personām - garāžu un zemes īpašniekiem, kuri nav pievienotās vērtības nodokļa maksātāji, iekasējot samaksu no fiziskām personām par sava īpašuma iznomāšanu."
2. Rīkojumu publicēt laikrakstā "Latvijas Vēstnesis".
Valsts ieņēmumu dienesta ģenerāldirektora v.i. V.Gromule
Par VID 18.06.1999. rīkojuma Nr.361 "Par personām (uzņēmējdarbības veidiem), kam nodokļu un citu maksājumu reģistrācija ir atļauta bez kases aparātiem un kases sistēmām" papildināšanu
