Statuss: zaudējis spēku
Ministru kabineta noteikumi Nr.7
Rīgā 2000.gada 7.janvārī (prot. Nr. 2, 3.§)
Izdoti Latvijas Republikas Satversmes 81.panta kārtībā
Izdarīt likumā "Par bīstamo iekārtu tehnisko uzraudzību" (Latvijas Republikas Saeimas un Ministru Kabineta Ziņotājs, 1998, 21.nr.) grozījumu un izteikt 3.panta otro daļu šādā redakcijā:
"(2) Bīstamo iekārtu sarakstu un prasības, kas jāievēro, organizējot un veicot darbus ar bīstamajām iekārtām, kā arī bīstamo iekārtu tehniskās uzraudzības kārtību nosaka Ministru kabinets."
Ministru prezidents A.Šķēle
Labklājības ministra vietā -
īpašu uzdevumu ministrs valsts pārvaldes un pašvaldību reformu lietās J.Bunkšs
Grozījums likumā "Par bīstamo iekārtu tehnisko uzraudzību"
