Statuss: spēkā esošs
Ministru kabineta rīkojums Nr. 34
Rīgā 2000.gada 19.janvārī (prot. Nr. 4, 32.§)
Izdarīt Ministru kabineta 1999.gada 2.septembra rīkojumā Nr.424 "Par bezpeļņas organizācijas valsts akciju sabiedrības "Valsts robežbūve" likvidāciju" (Latvijas Vēstnesis, 1999, 290./291., 341./342.nr.) grozījumu un papildināt rīkojumu ar 5. un 6.punktu šādā redakcijā:
"5. Iekšlietu ministrijai pārņemt likvidējamās bezpeļņas organizācijas valsts akciju sabiedrības "Valsts robežbūve" materiālās vērtības 58772 latu apmērā.
6. Valsts ieņēmumu dienestam pārņemt likvidējamās bezpeļņas organizācijas valsts akciju sabiedrības "Valsts robežbūve" materiālās vērtības 3791 lata apmērā."  
Ministru prezidents A.Šķēle
Iekšlietu ministrs M.Segliņš
Grozījums Ministru kabineta 1999.gada 2.septembra rīkojumā Nr.424 "Par bezpeļņas organizācijas valsts akciju sabiedrības "Valsts robežbūve" likvidāciju"
