Statuss: spēkā esošs
Ministru kabineta rīkojums Nr.49
Rīgā 2000.gada 26.janvārī (prot. Nr. 5, 21.§)
Par ikgadējā atvaļinājuma noteikšanu Valsts kancelejas un ministriju centrālā aparāta ierēdņiem (ierēdņu kandidātiem) un darbiniekiem 2000.gadā
1. Noteikt, ka Valsts kancelejas un ministriju centrālā aparāta ierēdņiem (ierēdņu kandidātiem) un darbiniekiem ikgadējais atvaļinājums 2000.gadā pamatā ir no 31.jūlija līdz 27.augustam.
2. Ikgadējā atvaļinājuma laikposmā Valsts kancelejai un ministrijām nodrošināt minimālo funkciju izpildi, paredzot tam nepieciešamo ierēdņu (ierēdņu kandidātu) un darbinieku skaitu.
 
Ministru prezidents A.Šķēle
Labklājības ministrs R.Jurdžs
