Statuss: spēkā esošs
Ministru kabineta rīkojums Nr. 7
Rīgā 2000.gada 5.janvārī (prot. Nr.1, 12.§)
Par Papildprotokolu Latvijas Republikas valdības un Zviedrijas Karalistes valdības līgumam par Rīgas Juridiskās augstskolas dibināšanu
1. Akceptēt Papildprotokolu Latvijas Republikas valdības un Zviedrijas Karalistes valdības līgumam par Rīgas Juridiskās augstskolas dibināšanu (turpmāk - papildprotokols).
2. Papildprotokolu pēc tā parakstīšanas iesniegt apstiprināšanai Saeimā.
 
Ministru prezidents A.Šķēle
Ārlietu ministra vietā - īpašu uzdevumu ministrs sadarbībai ar starptautiskajām finansu institūcijām R.Zīle
