Statuss: spēkā esošs
Ministru prezidenta rīkojums Nr. 36
Rīgā 2000.gada 27.janvārī
Par J.Bunkša komandējumu
1. Saskaņā ar Ministru kabineta 1996.gada 30.aprīļa noteikumu Nr.160 "Ministru kabineta iekšējās kārtības un darbības noteikumi" 120.punktu atļaut īpašu uzdevumu ministram valsts pārvaldes un pašvaldību reformu lietās J.Bunkšam doties komandējumā uz Beļģijas Karalisti no 2000.gada 2.februāra līdz 4.februārim.
2. Īpašu uzdevumu ministra valsts pārvaldes un pašvaldību reformu lietās J.Bunkša prombūtnes laikā par īpašu uzdevumu ministra valsts pārvaldes un pašvaldību reformu lietās vietas izpildītāju iecelt vides aizsardzības un reģionālās attīstības ministru V.Balodi.
Ministru prezidents A.Šķēle
