Statuss: zaudējis spēku
Zemkopības ministrijas rīkojums Nr.33
2000.gada 1.februārī Rīgā
1. Papildināt ar Zemkopības ministrijas 1999.gada 31.maija rīkojumu Nr.133 "Par gaļas eksportētāju uzņēmumu (uzņēmējsabiedrību) sarakstu" apstiprinātā saraksta A daļu ar tekstu šādā redakcijā:
2. Papildināt ar Zemkopības ministrijas 1999.gada 31.maija rīkojumu Nr.133 "Par gaļas eksportētāju uzņēmumu (uzņēmējsabiedrību) sarakstu" apstiprinātā saraksta B daļu ar tekstu šādā redakcijā:
3. Rīkojums stājas spēkā nākamajā dienā pēc tā publicēšanas laikrakstā "Latvijas Vēstnesis".
Zemkopības ministrs A.Kalvītis
Veterinārā un pārtikas departamenta direktors V.Grapmanis
Par papildinājumiem Zemkopības ministrijas 1999.gada 31.maija rīkojumā Nr.133
