Statuss: spēkā esošs
Ministru prezidenta rīkojums Nr. 24
Rīgā 2000.gada 19.janvārī
 
 
Par ierēdņu kandidātu kvalifikācijas eksāmena komisiju 2000.gadā
Saskaņā ar Ministru kabineta 1994.gada 10.maija noteikumu Nr.102 "Par valsts civildienesta ierēdņu amatu pretendentu reģistrācijas un atestācijas kārtību" 14.punktu izveidot ierēdņu kandidātu kvalifikācijas eksāmena komisiju 2000.gadā šādā sastāvā:
R.Akmentiņa - Latvijas Universitātes Pedagoģijas un psiholoģijas fakultātes inženiere programmētāja
J.Akmentiņš - Rīgas pilsētas Vidzemes priekšpilsētas valdes Informācijas un datu apstrādes grupas vadītājs
J.Bērziņš - Valsts darba inspekcijas direktors
M.Birzgalis - Valsts valodas inspekcijas vadītājs
D.Bormane - Latvijas Universitātes Filozofijas un socioloģijas institūta asistente
I.Butulis - Latvijas Universitātes Vēstures un filozofijas fakultātes asociētais profesors, Dr. hist.
V.Daukšte - Latvijas Universitātes Vēstures un filozofijas fakultātes docente, Dr. hist.
V.Dulmane - Centrālās statistikas pārvaldes Pārvaldes departamenta direktora vietniece Personāla daļā
M.Dūka - Latvijas Universitātes Pedagoģijas un psiholoģijas fakultātes lektore
E.Ektermane - Valsts kancelejas Juridiskā departamenta vadītāja vietniece
I.Feldmanis - Latvijas Universitātes Vēstures un filozofijas fakultātes profesors, Dr. habil. hist.
V.Feodorova - Zemkopības ministrijas Lauksaimniecības nozaru attīstības departamenta direktore
I.Gaugers - Finansu ministrijas valsts sekretāra vietnieks
D.Gertnere - Latvijas Universitātes Zinātņu daļas vadītāja, vadošā pētniece, Dr. biol.
U.Greiškalns - valsts kontroliera padomnieks
R.Grundule - Aizsardzības ministrijas Personāla nodaļas vadītāja
E.Harasimjuks - Valsts sanitārās inspekcijas direktors
N.Jermakova - Valsts arhīvu ģenerāldirekcijas daļas vadītāja
L.Jermolajeva - Latvijas Universitātes lektore
K.Kalnciems - Latvijas Universitātes Vēstures un filozofijas fakultātes dekāns, docents, Dr. hist.
R.Kalvāns - Latvijas Nacionālās aizsardzības akadēmijas lektors
U.Klapkalne - Ministru prezidenta padomniece
G.Krusts - Izglītības un zinātnes ministrijas Profesionālās izglītības attīstības departamenta direktora vietnieks
A.Kveska - Valsts kancelejas Juridiskā departamenta vadītāja
V.Krūmiņa - Valsts kontroles Starptautisko sakaru daļas vadītāja
S.Lasmane - Latvijas Universitātes Vēstures un filozofijas fakultātes asociētā profesore, Dr. phil.
E.Lavendelis - Rīgas Tehniskās universitātes rektors, akadēmiķis, profesors, Dr. hab. sc. ing.
S.Mikuda - Izglītības un zinātnes ministrijas Pedagogu izglītības atbalsta centra vadītājs
K.More - Valsts civildienesta pārvaldes Personālvadības attīstības sektora vadītāja
I.Pauloviča - Labklājības ministrijas Sociālās politikas attīstības departamenta direktore
L.Peinberga - Valsts kancelejas Dokumentu nodrošinājuma departamenta vadītāja
A.Putniņš - Latvijas Universitātes Ekonomikas un vadības fakultātes docents, Dr. hist.
A.Raževa - Latvijas Universitātes Pedagoģijas un psiholoģijas fakultātes docente, Dr. paed.
B.Rivža - Augstākās izglītības padomes priekšsēdētāja, profesore, Dr. habil. oec.
J.Rozenvalds - Latvijas Universitātes Vēstures un filozofijas fakultātes asociētais profesors, Dr. phil.
L.Spruģe - Latvijas Universitātes Studiju daļas vadītāja, docente, Dr. hist.
J.Stauga - Latvijas Universitātes Pedagoģijas un psiholoģijas fakultātes sekretārs, lektors
D.Timšāne - Valsts kontroles kolēģijas locekle
D.Vaivare - Valsts kancelejas Dokumentu sagatavošanas departamenta vadītāja
I.Vasaraudze - Finansu ministrijas valsts sekretāra vietniece
I.Vārna - Izglītības un zinātnes ministrijas Administratīvā departamenta direktore
R.Vējonis - Lielrīgas reģionālās vides pārvaldes direktors
S.Vēliņa - Labklājības ministrijas Sabiedrības veselības departamenta direktora vietniece
A.Vijups - Latvijas Universitātes Vēstures un filozofijas fakultātes asociētais profesors, Dr. hist.
I.Vīgante - Latvijas Nacionālās aizsardzības akadēmijas lektore
O.Zīds - Latvijas Universitātes Pedagoģijas un psiholoģijas fakultātes prodekāns, asociētais profesors, Dr. paed.
S.Zvidriņa - Finansu ministrijas Budžeta departamenta direktore
 
