Statuss: zaudējis spēku
Apdrošināšanas uzraudzības inspekcijas rīkojums nr.202
Rīgā 1999.gada 30.decembris
1.Pamatojoties uz Ministru kabineta 1998.gada 27.oktobra noteikumu Nr.421 "Apdrošināšanas sabiedrības gada pārskata sastādīšanas noteikumi" 4.punktu, apstiprināt nedzīvības apdrošināšanas sabiedrību apdrošināšanas darbības pārskata 1.-7. formu.
2.Noteikt, ka nedzīvības apdrošināšanas sabiedrības apdrošināšanas darbības pārskatu par 1999.gadu iesniedz Apdrošināšanas uzraudzības inspekcijā kopā ar 1999.gada pārskatu "Apdrošināšanas sabiedrību un to uzraudzības likuma" paredzētajā termiņā.
Priekšnieks G.Romeiko

















 
Par nedzīvības apdrošināšanas sabiedrību apdrošināšanas darbības pārskatu
