Statuss: spēkā esošs
Ministru prezidenta rīkojums Nr. 18
Rīgā 2000.gada 14.janvārī
Par R.Jurdža komandējumu
1. Saskaņā ar Ministru kabineta 1996.gada 30.aprīļa noteikumu Nr.160 "Ministru kabineta iekšējās kārtības un darbības noteikumi" 120.punktu atļaut labklājības ministram R.Jurdžam doties komandējumā uz Dānijas Karalisti no 2000.gada 14.janvāra līdz 16.janvārim.
2. Labklājības ministra R.Jurdža prombūtnes laikā par labklājības ministra vietas izpildītāju iecelt īpašu uzdevumu ministru valsts pārvaldes un pašvaldību reformu lietās J.Bunkšu.
Ministru prezidents A.Šķēle
