Statuss: spēkā esošs
Ministru prezidenta rīkojums Nr. 31
Rīgā 2000.gada 24.janvārī
Par V.Makarova komandējumu
1. Saskaņā ar Ministru kabineta 1996.gada 30.aprīļa noteikumu Nr.160 "Ministru kabineta iekšējās kārtības un darbības noteikumi" 120.punktu atļaut ekonomikas ministram V.Makarovam doties komandējumā uz Norvēģijas Karalisti no 2000.gada 7.februāra līdz 8.februārim.
2. Ekonomikas ministra V.Makarova prombūtnes laikā par ekonomikas ministra vietas izpildītāju iecelt finansu ministru E.Krastiņu.
Ministru prezidents A.Šķēle
