Statuss: spēkā esošs
Ministru prezidenta rīkojums Nr. 35
Rīgā 2000.gada 27.janvārī
Par V.Baloža komandējumu
1. Saskaņā ar Ministru kabineta 1996.gada 30.aprīļa noteikumu Nr.160 "Ministru kabineta iekšējās kārtības un darbības noteikumi" 120.punktu atļaut vides aizsardzības un reģionālās attīstības ministram V.Balodim doties komandējumā uz Igaunijas Republiku no 2000.gada 27.janvāra līdz 28.janvārim.
2. Vides aizsardzības un reģionālās attīstības ministra V.Baloža prombūtnes laikā par vides aizsardzības un reģionālās attīstības ministra vietas izpildītāju iecelt zemkopības ministru A.Kalvīti.
Ministru prezidents A.Šķēle
