Statuss: zaudējis spēku
Ministru kabineta noteikumi Nr.13
Rīgā 2000.gada 11.janvārī (prot. Nr. 3, 4.§)
Izdoti saskaņā ar likuma "Par nodokļiem un nodevām" 10.pantu,
Patentu likuma 21.panta otro daļu, Dizainparaugu aizsardzības likuma 14.pantu
un likuma "Par preču zīmēm un ģeogrāfiskās izcelsmes norādēm" 10.panta otro daļu
 
Izdarīt Ministru kabineta 1998.gada 18.augusta noteikumos Nr.309 "Noteikumi par rūpnieciskā īpašuma aizsardzības valsts nodevu" (Latvijas Vēstnesis, 1998, 241./242.nr.) šādus grozījumus:
1. Izteikt norādi, uz kāda likuma pamata noteikumi izdoti, šādā redakcijā:
"Izdoti saskaņā ar likuma "Par nodokļiem un nodevām" 10.pantu, Patentu likuma 21.panta otro daļu, Dizainparaugu aizsardzības likuma 14.pantu un likuma "Par preču zīmēm un ģeogrāfiskās izcelsmes norādēm" 10.panta otro daļu".
2. Izteikt 4.punktu šādā redakcijā:
"4. Par preču zīmju tiesisko aizsardzību un ar to saistītajām darbībām noteiktas šādas valsts nodevas likmes (latos):
Ministru prezidents A.Šķēle
Tieslietu ministrs
Grozījumi Ministru kabineta 1998.gada 18.augusta noteikumos Nr.309 "Noteikumi par rūpnieciskā īpašuma aizsardzības valsts nodevu"
