Statuss: zaudējis spēku
Ministru kabineta rīkojums Nr.41
Rīgā 2000.gada 26.janvārī (prot. Nr. 5, 8.§)
1. Saskaņā ar likuma "Par pašvaldību finansu izlīdzināšanu" 15.panta otro daļu izveidot Pašvaldību finansu izlīdzināšanas fonda padomi šādā sastāvā:
A.Alekse - Valsts kases Norēķinu departamenta direktora vietniece
Z.Fīrers - Saldus rajona padomes priekšsēdētājs
A.Groza - Labklājības ministrijas valsts sekretāra vietniece, Budžeta un finansu departamenta direktore
A.Krūms - Pašvaldību lietu pārvaldes direktora padomnieks
J.Lāčplēsis - Saeimas deputāts
I.Škutāne - Jelgavas rajona padomes izpilddirektore
S.Šķiltere - Rīgas Domes priekšsēdētāja padomniece ekonomikas jautājumos
J.Šulcs - Tukuma pilsētas domes priekšsēdētājs
A.Vāvere - Ventspils rajona Ugāles pagasta padomes priekšsēdētājs
A.Zandovska - Izglītības un zinātnes ministrijas Finansu un ekonomikas departamenta direktore
S.Zeikate - Finansu ministrijas Budžeta departamenta Pašvaldību finansiālās darbības uzraudzības nodaļas vadītāja
2. Atzīt par spēku zaudējušu Ministru kabineta 1998.gada 20.maija rīkojumu Nr.265 "Par Pašvaldību finansu izlīdzināšanas fonda padomi" (Latvijas Vēstnesis, 1998, 147./149.nr.).  
Ministru prezidents A.Šķēle
Finansu ministrs E.Krastiņš
Par Pašvaldību finansu izlīdzināšanas fonda padomi
