Statuss: spēkā esošs
Ministru prezidenta rīkojums Nr. 34
Rīgā 2000.gada 27.janvārī
Par I.Bērziņa komandējumiem
1. Saskaņā ar Ministru kabineta 1996.gada 30.aprīļa noteikumu Nr.160 "Ministru kabineta iekšējās kārtības un darbības noteikumi" 120.punktu atļaut ārlietu ministram I.Bērziņam doties komandējumā uz Norvēģijas Karalisti no 2000.gada 2.februāra līdz 3.februārim un uz Beļģijas Karalisti - no 14.februāra līdz 16.februārim.
2. Ārlietu ministra I.Bērziņa prombūtnes laikā par ārlietu ministra vietas izpildītāju iecelt satiksmes ministru A.Gorbunovu.
Ministru prezidents A.Šķēle
