Statuss: spēkā esošs
Ministru kabineta rīkojums Nr.42
Rīgā 2000.gada 26.janvārī (prot. Nr.5, 10.§)
Par ēku Tukumā, Aviācijas ielā 3, Aviācijas ielā 18 un Klusajā ielā 5, nodošanu Tukuma pilsētas pašvaldības īpašumā
Saskaņā ar likuma "Par valsts un pašvaldību mantas atsavināšanas kārtību" 35.pantu Aizsardzības ministrijai - valsts mantas valdītājai - nodot bez atlīdzības Tukuma pilsētas pašvaldības īpašumā šādas ēkas Tukuma pilsētā:
1. Kopmītnes ēka Aviācijas ielā 3.
2. Viesnīcas ēka Aviācijas ielā 18.
3. Ziemeļu tālā pievadstacija Klusajā ielā 5.
 
Ministru prezidents A.Šķēle
Aizsardzības ministrs Ģ.V.Kristovskis
