Statuss: spēkā esošs
Latvijas Zinātņu akadēmijas senāta lēmums Nr. 1.2.
Rīga 2000.gada 4.janvārī
1.Apstiprināt balvu ekspertu komisiju lēmumus un piešķirt šādas vārdbalvas:
Frīdriha Candera balvu mehānikā - LZA īst.loc. Albertam SKUDRAM par darbu kopu "Kompozīto materiālu strukturālā mehānika".
Frīdriha Candera balvu astronomijā - Dr.phys. Mārim ĀBELEM par darbu kopu "Astrometrisko instrumentu konstruēšana un automatizācija".
Paula Stradiņa balvu medicīnas zinātnē - LZA ārz.loc. Jānim KĻAVIŅAM par nozīmīgiem pētījumiem onkoloģijā un ieguldījumu Latvijas medicīnas attīstībā.
Arvīda Kalniņa balvu mežzinātnēs, koksnes pētniecībā un pārstrādē - Dr.habil.chem. Pēterim ERIŅAM par darbu kopumu "Koksnes vielas ultrastruktūras modelis".
Gustava Vanaga balvu ķīmijas zinātnēs - LZA īst.loc. Mārtiņam KALNIŅAM par pētījumiem polimēru kompozītmateriālu ķīmijā un tehnoloģijā.
Arveda Švābes balvu Latvijas vēsturē - LZA ārz.loc. Indriķim ŠTERNAM par monogrāfiju "Latvijas vēsture 1290-1500", Rīga, Daugava,1997.
Viļa Plūdoņa balvu latviešu literatūrzinātnē - Dr.habil.philol. Benediktam KALNAČAM par monogrāfiju "Tradīcijas un novatorisms Mārtiņa Zīverta drāmas struktūrā".
 
2. Apstiprināt balvu ekspertu komisiju lēmumus un piešķirt LZA balvas jaunajiem zinātniekiem:
Ludviga un Māra Jansonu balvu -
Artūram KUĻŠAM - m.sc. (LU Atomfizikas un spektroskopijas institūts) - par darbu "Īsu elektrisku impulsu un Ridberga atoma mijiedarbības teorija" (vad. LZA kor.loc. I.Bērsons).
M.Straumaņa - A.Ieviņa balvu -
Tatjanai IVANOVAI - RTU Ķīmijas fakultātes doktorantei - par darbu "Radiācijas modificētu termonosēdmateriālu izveide" (vad. Dr.chem. J.Zicāns).
Maratam GOLOVKINAM - LU Matemātikas un informātikas institūta doktorantam - par darbu "Kvantu automāti" (vad. LZA īst.loc. M.R.Freivalds).
Vitai RUTKAI - LU Fizikas un matemātikas institūta maģistrantei - par darbu "Eliptiska tipa vienādojumu risināšana apgabalos ar stūra punktiem" (vad. LZA īst.loc. A.Buiķis).
Solvitai KAMPUSEI - LLU Pārtikas tehnoloģijas fakultātes doktorantei - par darbu "Dažādu aveņu šķirņu piemērotība saldēšanai" (vad. Dr.habil.sc.ing. I.Skrupskis).
Lanai SKOPANEI - Latvijas Universitātes Ķīmijas fakultātes maģistrantei - par darbu "N-kvaternizēto piridīnija atvasinājumu iegūšana un īpašības" (vad. m.sc. A.Plotniece, LZA īst.loc. G.Duburs).
Denisam HANOVAM - Latvijas Kultūras akadēmijas maģistrantam - par darbu "Latviešu vidusšķiras politiskās kultūras sākumi. Rīgas latviešu biedrība un eiropeiskā tradīcija" (vad. Dr.phil. Ulrike fon Hiršhauzena).
Aigai KOTĻAROVAI - m.sc. (Latvijas Universitāte) - par darbu "Sinkrētisms un sintakses vienību interpretācija J.Jaunsudrabiņa romānā "Aija"" (vad. Dr.habil.philol. I.Freimane).
Dainai LĀCEI - Latvijas Mākslas akadēmijas doktorantei - par darbu "Rīgas pilsētas galvenā arhitekta J.D.Felsko neogotisko baznīcu arhitektūra" (vad. Dr.art. E.Grosmane).
3. Atzīmējot konkursam iesniegto darbu labo zinātnisko līmeni, izteikt atzinību šādiem jaunajiem zinātniekiem:
Līgai PAURAI - Dr.agr. (Latvijas Lauksaimniecības universitāte) - par darbu "Latvijas apstākļiem piemērotu buļļu ciltsvērtēšanas modeļa izstrādāšana" (vad. Dr.agr. doc. Z.Grīslis).
Ilzei BĒRZIŅAI- Rīgas Tehniskās universitātes doktorantei - par darbu "Bioaktīvas un bioinertas keramikas biosaderības un bioaktivitātes novērtējums" (vad. Dr.sc.ing. R.Cimdiņš).
Unigundei SAUSSERDEI - m.sc. (LLU Pārtikas tehnoloģijas fakultāte) - par darbu "Skābā krējuma ar šķiedrvielām sensoro un reoloģisko īpašību izvērtējums"(vad. Dr.sc.ing. L.Ozola).
Agnesei DŽERIŅAI - m.sc. (LLU Ekonomikas fakultāte) - par darbu "Sabiedrības līdzdalība tautas attīstībā"(vad. LZA īst.loc. B.Rivža).
Pēterim RUMPAM - m.sc. (Nacionālās Aizsardzības akadēmija) - par darbu "Karavīru uzvedības kultūras audzināšanas pilnveides iespēju izpēte bruņotajos spēkos" (vad. Dr.habil.paed. V.Veics).
LZA ģenerālsekretārs A.Siliņš
Par Latvijas Zinātņu akadēmijas balvu piešķiršanu
