Statuss: spēkā esošs
Ministru prezidenta rīkojums Nr.27
Rīgā 2000.gada 19.janvārī
Par V.Birkava komandējumu
1. Saskaņā ar Ministru kabineta 1996.gada 30.aprīļa noteikumu Nr.160 "Ministru kabineta iekšējās kārtības un darbības noteikumi" 120.punktu atļaut tieslietu ministram V.Birkavam doties komandējumā uz Amerikas Savienotajām Valstīm no 2000.gada 21.janvāra līdz 30.janvārim.
2. Tieslietu ministra V.Birkava prombūtnes laikā par tieslietu ministra vietas izpildītāju iecelt iekšlietu ministru M.Segliņu.
Ministru prezidents A.Šķēle
