Statuss: spēkā esošs
Ministru prezidenta rīkojums Nr.25
Rīgā 2000.gada 19.janvārī
Par Ģ.V.Kristovska komandējumu
1. Saskaņā ar Ministru kabineta 1996.gada 30.aprīļa noteikumu Nr.160 "Ministru kabineta iekšējās kārtības un darbības noteikumi" 120.punktu atļaut aizsardzības ministram Ģ.V.Kristovskim doties komandējumā uz Vācijas Federatīvo Republiku no 2000.gada 4.februāra līdz 6.februārim.
2. Aizsardzības ministra Ģ.V.Kristovska prombūtnes laikā par aizsardzības ministra vietas izpildītāju iecelt iekšlietu ministru M.Segliņu.
Ministru prezidents A.Šķēle
