Statuss: zaudējis spēku
Ministru kabineta rīkojums Nr.28
Rīgā 2000.gada 19.janvārī (prot. Nr. 4, 5.§)
1. Akceptēt 1998.gada 25.septembrī Londonā parakstīto Nolīgumu par grozījumiem Starptautiskās mobilo satelītsakaru organizācijas protokolā par privilēģijām un imunitātēm (turpmāk - nolīgums).
2. Pilnvarot ārkārtējo un pilnvaroto vēstnieku Lielbritānijas un Ziemeļīrijas Apvienotajā Karalistē parakstīt nolīgumu.
3. Pēc nolīguma parakstīšanas iesniegt to apstiprināšanai Saeimā.
 
Ministru prezidents A.Šķēle
Ārlietu ministrs I.Bērziņš
Par 1998.gada 25.septembrī Londonā parakstīto  Nolīgumu par grozījumiem Starptautiskās mobilo satelītsakaru organizācijas protokolā par privilēģijām un imunitātēm
