Statuss: spēkā esošs
Ministru kabineta rīkojums Nr. 39
Rīgā 2000.gada 26.janvārī (prot. Nr.5, 3.§)
Par Nacionālā perinatālās aprūpes centra likvidāciju
1. Saskaņā ar Ministriju iekārtas likuma 15.panta 1.punktu ar 2000.gada 1.aprīli likvidēt Labklājības ministrijas pakļautībā esošo valsts budžeta iestādi - Nacionālo perinatālās aprūpes centru (turpmāk - centrs).
2. Noteikt, ka Labklājības ministrija ir centra tiesību un saistību pārņēmēja.
3. Labklājības ministram izveidot centra likvidācijas komisiju.
 
Ministru prezidents A.Šķēle
Labklājības ministrs R.Jurdžs
