Statuss: spēkā esošs
Ministru kabineta rīkojums Nr.50
Rīgā 2000.gada 2.februārī (prot. Nr.6, 4.§)
Par Kopējo lietotās kodoldegvielas un radioaktīvo atkritumu drošas pārvaldības konvenciju
1. Akceptēt Kopējo lietotās kodoldegvielas un radioaktīvo atkritumu drošas pārvaldības konvenciju (turpmāk - konvencija).
2. Pilnvarot ārkārtējo un pilnvaroto Latvijas Republikas vēstnieku Austrijas Republikā parakstīt konvenciju.
3. Konvencija stājas spēkā tās 40.pantā noteiktajā laikā un kārtībā.
4. Vides aizsardzības un reģionālās attīstības ministrijai koordinēt konvencijas izpildi.
 
Ministru prezidents A.Šķēle
Vides aizsardzības un reģionālās attīstības ministrs V.Balodis
