Latvijas Republikas Ministru kabineta sēdes protokola Nr.1 izraksts
Rīgā 2000.gada 4.janvārī
15.§
Apspriešanā piedalījās: R.Jurdžs, V.Makarovs, V.Birkavs, J.Bunkšs, E.Krastiņš, A.Šķēle.
Nolēma:
1. Pieņemt zināšanai Labklājības ministrijas iesniegto informāciju.
2. Pamatā atbalstīt Labklājības ministrijas sagatavoto atbildes projektu Starptautiskajai darba organizācijai.
3. Labklājības ministrijai papildināt atbildes projektu ar norādi par referenduma rezultātiem un nosūtīt atbildi Starptautiskajai darba organizācijai.
4. Ārlietu ministrijai kopīgi ar Labklājības ministriju un Tieslietu ministriju izpētīt Eiropas Savienības dalībvalstu normatīvos aktus ar arodbiedrībām saistītajos jautājumos, izvērtēt Latvijas normatīvo aktu atbilstību tiem un attiecīgu informāciju iesniegt izskatīšanai Ministru kabineta sēdē.
 
Ministru prezidents A.Šķēle
Valsts kancelejas direktors A.Vītols
Informācija par situāciju sakarā ar Latvijas Brīvo arodbiedrību savienības sūdzību Starptautiskajai darba organizācijai
