Statuss: spēkā esošs
Rīgas domes saistošie noteikumi Nr.56
Rīgā 1999.gada 28.decembrī
(prot.Nr.104, 47.§)
Izdoti saskaņā ar Latvijas Republikas Ministru kabineta
24.02.1998. noteikumiem nr.62 "Noteikumi par teritoriju plānojumiem"
un pamatojoties uz Rīgas domes 09.03.1999. lēmumu Nr.7167
"Par sarkano līniju un detālplānojumu projektu izstrādes uzsākšanu"
1. Apstiprināt bijušās Atgāzenes muižas parka teritorijas Vienības gatvē 87 zonējuma izmaiņas un Priedkalna ielas sarkano līniju korekcijas projektu.
2. Rīgas pilsētas pašvaldības uzņēmumam Rīgas Ģeodēziskajam centram mēneša laikā aprēķināt sarkano līniju koordinātes un nodrošināt to iezīmēšanu topogrāfiskā uzmērījuma planšetēs.
3. Ņemt vērā, ka SIA "Kļavciems" samaksās Rīgas Ģeodēziskajam centram Ls 103 saistošo noteikumu 2.punktā minēto darbu izpildei.
4. Saistošos noteikumus var apstrīdēt Latvijas Republikas Ministru kabineta 24.02.1998. noteikumu nr.62 "Noteikumi par teritoriju plānojumiem" 50.punktā noteiktajā kārtībā.
5. Saistošie noteikumi publicējami laikrakstos "Rīgas Balss" un "Latvijas Vēstnesis".
Domes priekšsēdētājs A.Bērziņš
Par bijušās Atgāzenes muižas parka teritorijas Vienības gatvē 87 zonējuma izmaiņu un Priedkalna ielas sarkano līniju korekcijas projekta apstiprināšanu
