Statuss: spēkā esošs
Ministru kabineta rīkojums Nr. 35
Rīgā 2000.gada 19.janvārī (prot. Nr. 4, 24.§)
Par INTAS - Starptautiskās asociācijas sadarbības veicināšanai ar Neatkarīgo Valstu Savienības zinātniekiem - statūtiem
1. Akceptēt pievienošanos INTAS - Starptautiskās asociācijas sadarbības veicināšanai ar Neatkarīgo Valstu Savienības zinātniekiem - statūtiem (turpmāk - statūti).
2. Statūti stājas spēkā to 4.pantā noteiktajā laikā un kārtībā.
 
Ministru prezidents A.Šķēle
Ārlietu ministrs I.Bērziņš
