Statuss: zaudējis spēku
 Ministru prezidenta rīkojums Nr.485
Rīgā 1999.gada 29.decembrī
 
Par Korupcijas novēršanas padomi
1. Saskaņā ar Ministru kabineta 1997.gada 23.septembra noteikumu Nr.337 "Korupcijas novēršanas padomes nolikums" 4.punktu apstiprināt Korupcijas novēršanas padomi šādā sastāvā:
Padomes priekšsēdētājs
M.Segliņš - iekšlietu ministrs
Padomes locekļi:
R.Černajs - valsts kontrolieris
E.Pārups - Finansu ministrijas Valsts un pašvaldību pasūtījuma uzraudzības departamenta direktors
S.Proskurovska - Valsts pārvaldes reformas biroja direktore
A.Sončiks - Valsts ieņēmumu dienesta ģenerāldirektors
P.Vilks - Konkurences padomes priekšsēdētājs
E.Ziediņš - Ģenerālprokuratūras Personu un valsts tiesību aizsardzības departamenta virsprokurors
2.1. Ministru prezidenta 1997.gada 7.oktobra rīkojumu Nr.294 "Par Korupcijas novēršanas padomi" (Latvijas Vēstnesis, 1997, 260./262.nr.);
2.3. Ministru prezidenta 1998.gada 2.jūlija rīkojumu Nr.199 "Grozījums Ministru prezidenta 1997.gada 7.oktobra rīkojumā Nr.294 "Par Korupcijas novēršanas padomi"" (Latvijas Vēstnesis, 1998, 198.nr).
Ministru prezidenta vietā - tieslietu ministrs V.Birkavs
