Statuss: zaudējis spēku
Labklājības ministrijas rīkojums Nr.13
Rīgā 2000.gada 19.janvārī
Izdots saskaņā ar likuma "Par valsts un pašvaldības uzņēmumu pārveidošanu statūtsabiedrībās" 6.pantu
1. Ar 2000.gada 1.martu pārveidot bezpeļņas organizāciju valsts uzņēmumu "Republikas rehabilitācijas centrs" par bezpeļņas organizāciju valsts sabiedrību ar ierobežotu atbildību "Republikas rehabilitācijas centrs" (turpmāk - Sabiedrība).
2. Sabiedrība ir bezpeļņas organizācijas valsts uzņēmuma "Republikas rehabilitācijas centrs" tiesību, saistību un pienākumu pārmantotāja.
3. Valsts kapitāla daļu turētāja Sabiedrībā ir Labklājības ministrija.
4. Lēmumu par bezpeļņas organizācijas valsts uzņēmuma "Republikas rehabilitācijas centrs" pārveidošanu par Sabiedrību publicēt laikrakstā "Latvijas Vēstnesis".
5. Atzīt par spēku zaudējušu 1999.gada 19.oktobra Labklājības ministrijas rīkojumu Nr.328 "Par bezpeļņas organizāciju valsts sabiedrību ar ierobežotu atbildību "Uzņēmējdarbības koledža"".
Labklājības ministrs R.Jurdžs
Par bezpeļņas organizāciju valsts sabiedrību ar ierobežotu atbildību "Republikas rehabilitācijas centrs"
