Statuss: spēkā esošs
Ministru kabineta rīkojums Nr. 17
Rīgā 2000.gada 12.janvārī (prot. Nr. 3, 16.§)
Par maksātnespējīgās likvidējamās valsts akciju sabiedrības "Jēkabpils būvmateriāli" bijušo darbinieku prasījumu apmierināšanu
Saskaņā ar Ministru kabineta 1998.gada 27.janvāra noteikumu Nr.34 "Maksātnespējīgo valsts uzņēmumu un maksātnespējīgo valsts kontrolēto statūtsabiedrību darbinieku prasījumu apmierināšanas kārtība" 3.6. un 4.5.apakšpunktu atļaut Privatizācijas aģentūrai piešķirt maksātnespējīgās likvidējamās valsts akciju sabiedrības "Jēkabpils būvmateriāli" bijušo darbinieku prasījumu apmierināšanai līdzekļus 35929,26 latu apmērā (no tiem 23239,16 latu - darba algas parāds, 12690,10 latu - iedzīvotāju ienākuma nodokļa maksājumi un obligātās iemaksas).
 
Ministru prezidents A.Šķēle
Ekonomikas ministrs V.Makarovs
