Statuss: zaudējis spēku
Zemkopības ministrijas rīkojums Nr.27
Rīgā 2000.gada 25.janvārī
1. Papildināt ar Zemkopības ministrijas 1999.gada 27.maija rīkojumu Nr.128 "Par gaļas ievedēju uzņēmumu (uzņēmējsabiedrību) sarakstu" apstiprināto sarakstu ar tekstu šādā redakcijā:
2. Rīkojums stājas spēkā nākamajā dienā pēc tā publicēšanas laikrakstā "Latvijas Vēstnesis".
Zemkopības ministrs A.Kalvītis
Veterinārā un pārtikas departamenta direktors V.Grapmanis
Par papildinājumiem Zemkopības ministrijas 1999.gada 27.maija rīkojumā Nr.128
