Statuss: spēkā esošs
Ministru kabineta rīkojums Nr. 29
Rīgā 2000.gada 19.janvārī (prot. Nr. 4, 34.§)
Par Latvijas Republikas Aizsardzības ministrijas, Igaunijas Republikas Aizsardzības ministrijas un Lietuvas Republikas Nacionālās aizsardzības ministrijas vienošanās memorandu par reģionālo gaisa telpas novērošanas koordinācijas centru
1. Akceptēt Latvijas Republikas Aizsardzības ministrijas, Igaunijas Republikas Aizsardzības ministrijas un Lietuvas Republikas Nacionālās aizsardzības ministrijas vienošanās memoranda par reģionālo gaisa telpas novērošanas koordinācijas centru (turpmāk - memorands) projektu.
2. Pilnvarot aizsardzības ministru parakstīt memorandu.
3. Memorands stājas spēkā tā 14.pantā noteiktajā laikā un kārtībā.
 
Ministru prezidents A.Šķēle
Ārlietu ministrs I.Bērziņš
