Statuss: spēkā esošs
Ministru kabineta rīkojums Nr. 15
Rīgā 2000.gada 12.janvārī (prot. Nr. 3, 11.§)
Par ēkas Rēzeknē, Jupatovkas ielā 9, pārdošanu
1. Saskaņā ar likuma "Par valsts un pašvaldību mantas atsavināšanas kārtību" 5.pantu un 33.panta pirmās daļas 5.punktu atļaut Valsts ieņēmumu dienestam pārdot zemes īpašniekiem ar pirmpirkuma tiesībām Latvijas Republikas pilsoņiem Pāvelam Jupatovam (personas kods 2802XX-XXXXX), Nikolajam Jupatovam (personas kods 1105XX-XXXXX) un Marijai Vekličai (personas kods 1807XX-XXXXX) vienu sesto domājamo daļu katram, bet Lidijai Rudušai (personas kods 0504XX-XXXXX), Ilonai Danilovai (personas kods 1206XX-XXXXX), Stefanam Danilovam (personas kods 0304XX-XXXXX) un Larisai Prohovskai (personas kods 2303XX-XXXXX) vienu astoto domājamo daļu katram no vienstāva metāla ēkas (liters Nr.10) Rēzeknē, Jupatovkas ielā 9, kas ierakstīta zemesgrāmatā uz valsts vārda Finansu ministrijas personā.
2. Šī rīkojuma 1.punktā minēto ēku pārdot par brīvu cenu, bet tā nedrīkst būt zemāka par ēkas inventarizācijas vērtību.
3. Līgumā paredzēt, ka pircēji par šī rīkojuma 1.punktā minēto ēku maksā latos.
4. Iegūtos naudas līdzekļus pēc pārdošanas izdevumu segšanas ieskaitīt valsts budžetā.
 
Ministru prezidents A.Šķēle
Finansu ministrs E.Krastiņš
