Statuss: spēkā esošs
Ministru kabineta rīkojums Nr. 1
Rīgā 2000.gada 5.janvārī (prot. Nr.1, 4.§)
1. Akceptēt Latvijas Republikas valdības un Čehijas Republikas valdības vienošanās par rūpniecisko sadarbību aizsardzības jomā (turpmāk - vienošanās) projektu.
2. Pilnvarot aizsardzības ministru parakstīt vienošanos.
3. Pēc vienošanās parakstīšanas iesniegt to apstiprināšanai Saeimā.
Ministru prezidents A.Šķēle
Ārlietu ministra vietā -
īpašu uzdevumu ministrs sadarbībai ar starptautiskajām finansu institūcijām R.Zīle
Par Latvijas Republikas valdības un Čehijas Republikas valdības vienošanos par rūpniecisko sadarbību aizsardzības jomā
