Statuss: spēkā esošs
Ministru prezidenta rīkojums Nr.28
Rīgā 2000.gada 20.janvārī
 
Par V.Birkava komandējumu
1. Saskaņā ar Ministru kabineta 1996.gada 30.aprīļa noteikumu Nr.160 "Ministru kabineta iekšējās kārtības un darbības noteikumi" 120.punktu atļaut tieslietu ministram V.Birkavam doties komandējumā uz Beļģijas Karalisti no 2000.gada 31.janvāra līdz 2.februārim.
2. Tieslietu ministra V.Birkava prombūtnes laikā par tieslietu ministra vietas izpildītāju iecelt iekšlietu ministru M.Segliņu.
Ministru prezidents A.Šķēle
 
 
 
 
 
