Statuss: spēkā esošs
Ministru prezidenta rīkojums Nr. 22
Rīgā 2000.gada 17.janvārī
Par I.Bērziņa komandējumu
1. Saskaņā ar Ministru kabineta 1996.gada 30.aprīļa noteikumu Nr.160 "Ministru kabineta iekšējās kārtības un darbības noteikumi" 120.punktu atļaut ārlietu ministram I.Bērziņam doties komandējumā uz Lielbritānijas un Ziemeļīrijas Apvienoto Karalisti no 2000.gada 24.janvāra līdz 25.janvārim.
2. Ārlietu ministra I.Bērziņa prombūtnes laikā par ārlietu ministra vietas izpildītāju iecelt zemkopības ministru A.Kalvīti.
Ministru prezidents A.Šķēle
 
