Statuss: zaudējis spēku
Daugavpils pilsētas domes saistošie noteikumi Nr.3
Daugavpilī 1999.gada 25.novembrī
(protokols Nr.31, 2.§)
Izdoti pamatojoties uz likuma "Par pašvaldībām" 14.pantu un likuma "Par nekustamā īpašuma nodokli" 5.pantu
1.Papildināt pilsētas domes 1998.gada 9.aprīļa saistošos noteikumus Nr.219 ar šādiem punktiem:
"2.1.6. vientuļiem pirmspensijas vecuma bezdarbniekiem, kam līdz pensijas vecumam atlicis ne vairāk kā 3 gadi, nodokļa summa ir samazināma par 90%.
6.Nekustamā īpašuma nodokļa atvieglojumus var piešķirt visa veida uzņēmumiem, ja uzņēmumā strādājošo invalīdu skaits ir 50% no kopējā darbinieku skaita, nodokļa summa ir samazināma no 25% līdz 90%."
2. Papildināt pilsētas domes 1998.gada 9aprīļa saistošo noteikumu Nr.219 pielikumu ar šādu rindkopu:
"bezdarbnieka statusu apliecinošs dokuments".
Daugavpils domes priekšsēdētājs A. Vidavskis
Par izmaiņām pilsētas domes 1998.gada 9.aprīļa saistošajos noteikumos Nr.219 "Nekustamā īpašuma nodokļa atvieglojumu piešķiršanas kārtība nodokļa maksātājiem Daugavpilī"
